---
title: "Добро пожаловать в ад"
date: 2025-09-03
description: "Последний бастион винды"
---

## Безопасность жизнедеятельности &mdash; дифференцированный зачёт

## Дискретная математика &mdash; зачёт
<table>
<tr>
    <td><b>Преподаватель</b></td>
    <td>Сагаева Ирина Дмитриевна</td>
</tr>
<tr>
    <td><b>Длительность</b></td>
    <td>2 семестра</td>
</tr>
<tr>
    <td><b>Аттестация в 1 семестре</b></td>
    <td>Зачёт</td>
</tr>
<tr>
    <td><b>Автоматы</b></td>
    <td>Нет</td>
</tr>
</table>

> &laquo; Нет ли у вас ощущения, что эти темы уже были...&raquo;

Это предмет на котором вы пройдёте много тем, в том числе теорию автоматов. У нас лекции и практики вела Сагаева Ирина Дмитриевна (в силу семейных обстоятельств во втором семестре у нас практики проходили дистанционно, а у фиита с другим преподавателем).    

Она человек, которому важно видеть ваши глаза, что вы заинтересованы. На лекциях старается очень подробно всё объяснить, на практиках повторяет необходимую теорию для решения задач. Не бойтесь выходить к доске, если есть хоть малейшие идеи, она готова подсказать что делать дальше. Каждую практику задаёт домашнее задание на следующее занятие. В начале занятия, когда отмечает присутствующих, спрашивает сколько номеров из дз сделал, что не получилось ("побухтит", если пришли без выполненной работы, спросит почему так вышло). Если вы сказали, что сделали какой-то номер, то может вызвать к доске для объяснения остальным. На лекциях отмечает достаточно редко, в основном когда видит ощутимо маленькую группу. В первом семестре будет одна контрольная работа на пройденные темы (назовёт их и уведомит вас о дате контрольной).    

Зачёт делился на устный (для тех, кто делал мало дз, не сдал кр и плохо посещал) и письменный. В письменном зачёте два вопроса из программы (бывает в один вопрос объединены несколько) c доказательствами. Во втором семестре будет экзамен. (О нём позже;)   
   

## Научно-исследовательская работа (получение первичных навыков научно-исследовательской работы) &mdash; зачёт
>Вы уже взрослые, пора и в науку!

<table>
    <tr>
        <td><b>Преподаватель</b></td>
        <td>Мария Ильинична Сафрончик</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>Длительность</b></td>
        <td>2 семестра</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>Аттестация в 1 семестре</b></td>
        <td>Зачёт</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>Автоматы</b></td>
        <td>Ну... да...?</td>
    </tr>
</table>

Не пугаемся названия, пока что это лишь демоверсия курсовой работы. 
Сначала покажется, что никакой научно-исследовательской работы нет, потому что всё, что перед вами будет стоять --- это 9 лабораторных работ на WinForms. Они не сложные, но иногда очень замороченные.

Дисциплина начнёт оправдывать своё название только после 9-й сданной лабы, потому что потом вам потребуется написать отчёт по практике (практика --- это ваши 9 работ). Как писать вам расскажут, но если кратко, то надо будет описать работу приложения, прикрепить изображения и сделать табличку с описанием используемых элементов WinForms. Ну и введение, заключение и список используемых источников, само собой. Потом его нужно будет распечатать и сдать на кафедру.

Этот отчёт научит вас писать научные работы и станет хорошей шпаргалкой при написании курсовой работы в следующем семестре.

Зачёт поставят всем, кто сдаст все 9 работ и отчёт по ним.
>*В наш год постоянно пропадали пары, из-за чего на сдачу выстраивались огромные очереди, исправлять было некогда и вся группа сидела в страхе не сдать работу просто потому что времени на сдачу не хватало. Поэтому не забивайте до конца семестра, особенно если у вас Сафрончик. (Артём)*


### Разбалловка
Фактически отсутствует

### Материалы
---
## Английский язык &mdash; экзамен

## Математический анализ &mdash; экзамен

## Физика &mdash; экзамен

## Структуры данных и алгоритмы &mdash; зачёт + экзамен
>Объясняем на котятах и лодках работу полиморфизма
<table>
    <tr>
        <td><b>Преподаватель</b></td>
        <td>Инна Александровна Батраева</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>Длительность</b></td>
        <td>2 семестра</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>Аттестация в 1 семестре</b></td>
        <td>Зачёт + экзамен</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>Автоматы</b></td>
        <td>Да</td>
    </tr>
</table>

### Лекции
На лекциях Инна Александровна будет объяснять парадигму объектно-ориентированного программирования. Для тех, кто никогда не слышал о ней (о парадигме, а не об Инне Александровне) будет предельно понятно, потому что объясняется материал на котиках, пегасах и прочей живности. Другими словами, максимально по-детски. Для тех же, кто уже смешарик в программировании, полезной информации будет не слишком много, максимум какие-то указания к выполнению лабораторных работ.
> А для самых-самых маленьких, Инна Александровна сочиняет сказки про ООП. Это не шутка. Читать исключительно на ночь под стакан молока с печеньем.

Появляться на лекциях рекомендуется, потому что Батраева хорошо помнит два вида лиц: те, которые сидят на первой парте и те, которые ни разу не появлялись на лекциях.
### Практики и лабораторки
В течение семестра вы должны будете выполнить 7 + 1 лабораторных работ: 4 на ООП в C++, и 4 на ООП в C#.
 Почему 7+1? 7 лаб (3 по C++ и 4 по C#) считаются обязательными для зачёта по дисциплине и являются допуском к экзамену. 4-я лаба по C++ даёт возможность получить автомат по экзамену, и про неё мы поговорим в отдельной главе.
На практики ходить обязательно, потому что их посещаемость влияет на условие получение автомата (посетить нужно 80+% аудиторных и практических занятий).
> Отчитывайте задания с тёмной темой в редакторе. Если что-то выводится в консоль, то крайне рекомендуется писать вывод на русском языке.  ¯\\_(ツ)_/¯

### 4-я лаба по C++
Она посвящена написанию крупного проекта с применением объектно-ориентированного программирования. На выбор вам будет предложено достаточно много проектов, из которых нужно будет выбрать один и реализовать его. В его описании будут небольшие требования к тому, что в нём должно быть и как работать, но остальную часть вы додумываете сами (додумка должна быть реалистичной).
Инна Александровна ждёт от вас максимально продуманного кода, который может подойти под любые случаи эксплуатации вашего проекта.
> *Моё приложение было написано на WinForms таким образом, что могло запускаться только с этим GUI. Инна Александровна не зачла такую реализацию и заставила переделывать таким образом, чтобы проект мог поддерживать интеграцию других GUI, т.е. чтобы код работал отдельно от визуальной части. (Артём)*

На эту лабу вы потратите больше всего времени, вероятно несколько недель, поэтому старайтесь закрыть обязательные 7 лаб как можно скорее, чтобы как можно раньше начать работать 4-й лабой. На последних занятиях очередь на сдачу этой работы сопоставима с расстоянием от Земли до Луны.

После того, как вам зачтут проект, к нему потребуется написать две документации: одну для программиста, а вторую для пользователя. В первой вам нужно будет подробно разжевать, какие классы у вас есть, как они работают, какие у них есть методы и за что они отвечают. 
Во второй же вам нужно будет подробно разжевать, как запускать ваше приложение, на какие кнопочки в нём надо тыкать, чтобы всё заработало, и как его закрыть, чтобы система не взорвалась.


### Разбалловка
Будет на курсе

### Материалы
Тут будут примеры документаций.

## Машинно-зависимые языки программирования &mdash; экзамен

> &laquo;Антонина Гавриловна &mdash; лапочка, она не кусается&raquo; &mdash; Даня

<table>
<tr>
    <td><b>Преподаватель</b></td>
    <td>Фёдорова Антонина Гавриловна</td>
</tr>
<tr>
    <td><b>Аттестация в 3 семестре</b></td>
    <td>Экзамен</td>
</tr>
<tr>
    <td><b>Автоматы</b></td>
    <td>АК-47</td>
</tr>
</table>

Один из важнейших предметов всего курса обучения, жизненно важный для системных программистов и полезный для более фундаментального понимания программирования всем остальным. Здесь вы познакомитесь с ассемблером. Вас не научат профессиональной разработке на нём &mdash; в таком были бы заинтересованы единицы &mdash; но по крайней мере предмет сформирует у вас хорошее понимание основных концепций, зная которые уже не трудно при желании разобраться в остальном самостоятельно.

Лекции ведёт лично Антонина Гавриловна, легенда СГУ, декан в отставке, глава Центра олимпиадной подготовки и просто лапочка. Добрая, но справедливая &mdash; любит студентов как внуков, но отчислить шалопая рука не дрогнет. Лекции читаются монотонно, но при этом они очень продуманные и качественные по содержанию. Посещаемость строго контролируется, прогуливать точно не стоит. Кстати, Антонина Гавриловна балует цопповцев дополнительными баллами за участие в квалификации ICPC)

На практиках вас будут ждать 7 лабораторных работ, первые 5 из которых на старом ассемблере TASM под 16-битный DOS. Звучит плохо, но это вас знакомят с реальным режимом работы процессора, альтернатива &mdash; работать вообще без всякой ОС. Последние 2 лабы посвящены ассемблеру MASM, уже очевидно в защищённом режиме, но, к сожалению, 32-битного процессора и под винду. По практикам нужно будет писать отчёты и готовить ответы на контрольные вопросы.

Также к концу семестра нужно будет обязательно написать реферат по одной из предложенных на первой лекции тем. При большом желании можно предложить свою, Антонина Гавриловна в целом всегда открыта к диалогу.

> &laquo; Вплоть до того, что я сдавал экзамен на NASM x64 под Linux)&raquo; &mdash; Даня

Кстати, экзамен проходит в устном формате, так что вероятность списать стремится к нулю. Задаются два вопроса по теории и две практические задачи, ну и время на подготовку ответа. Во время собеседования Антонина Гавриловна может задать дополнительные вопросы или заставить написать какой-нибудь код на её усмотрение и под её присмотром. При этом валить студентов она не любит, всегда вытягивает.


